今年“硬任务”：保民生保工资保运转

全国两会结束不久，各地省级财政“一把手”8日参加在北京举行的全国财政厅（局）长座谈会。面对新冠肺炎疫情带来的严重冲击，做好落实“六稳”“六保”工作至关重要。特殊时期的这场财政座谈会，传递出积极财政政策加快落地的最新信号。

确保财政政策和资金尽快见实效

此次座谈会上，财政部部长刘昆将今年积极的财政政策措施概括为发出一个“信号”、做好四个“对冲”。

一个“信号”，就是适当提高赤字率。刘昆说，今年我国将赤字率从2.8%提高至3.6%以上，赤字规模比去年增加1万亿元，目的就是“积极对冲疫情造成的减收增支影响，稳定并提振市场信心”。

四个“对冲”包括：增加政府投资，对冲经济下行压力；加大减税降费力度，对冲企业经营困难；加大转移支付力度，对冲基层“三保”压力；加强预算平衡，对冲疫情减收影响。

今年全国一般公共预算安排支出约24.79万亿元。刘昆说，从支出规模看，积极财政政策的力度是空前的，并考虑了下半年可能存在的不确定性。“当务之急，就是要抓好各项政策措施的落实，确保财政政策和资金尽快见到实效，发挥好稳定经济增长的关键作用。”刘昆说。

不能因为财政收支矛盾大乱收费

保障就业和民生，必须稳住上亿市场主体。今年预计超过2.5万亿元的减税降费政策如何有效落地，备受企业关注。这些政策中，前期已出台的6月底前到期的主要减税降费政策，执行期限全部延长到今年底；小微企业、个体工商户所得税延缓到明年缴费。刘昆说，要坚决把减税降费政策落到实处，尽力帮助企业特别是中小微企业、个体工商户渡过难关。

会议强调，要与税务等部门加强协同配合，依法依规组织收入，严禁征收“过头税费”、违规揽税收费和虚增收入，不能因为财政收支矛盾大而乱收费增加企业负担。此外，面对更加凸显的收支矛盾，各级财政要积极动用以前年度结转结余资金，盘活存量资金资产资源，为落实减负政策、保障重点支出创造条件。

预算执行中一般不再追加预算

节用裕民，是此次座谈会的一个关键词。刘昆强调，在当前应对疫情冲击的特殊时期，财政收支形势严峻程度前所未有，政府过“紧日子”具有更为重要的现实意义。今年中央本级支出安排负增长，其中非急需非刚性支出压减50%以上。地方各级政府要大力压减支出。严把支出预算关口，大力压减一般性支出，严格执行各项经费开支标准。

他强调，不该花的钱一分不花，要让每一分钱都花在最需要的地方。除疫情防控、应急救灾事项外，预算执行中一般不再追加预算。此外，要通过实施项目全过程预算绩效管理，让每一分钱花出最好的效果，切实保障好脱贫攻坚等重点领域支出，为全面建成小康社会提供有力保障。

阶段性提高地方财政留用比例

保基本民生、保工资、保运转，关系到政府履职尽责和人民群众切身利益，是维护经济运行秩序和社会大局稳定的“压舱石”。刘昆说，财政部已将支持基层“三保”作为今年财政工作的硬任务，将采取力度空前举措切实兜牢基层“三保”底线，确保不出问题。

一方面，多渠道安排资金，通过新增财政赤字、发行抗疫特别国债、大力压减中央本级支出等措施，加大对地方财力支持。同时，完善资金管理方式，通过阶段性提高地方财政资金留用比例、加快下达转移支付预算等举措，确保资金全部下沉到基层。完善“中央到省、省到市县”的监控机制，切实保障基层“三保”支出需要。

此外，刘昆强调，今年还要加快政府债券发行使用，将专项债券资金主要用于中央确定的重点领域、重大战略项目。管好用好抗疫特别国债资金，并加强地方政府债务管理，牢牢守住不发生系统性风险的底线。

新华社记者 韩洁 申铖